在和AI的一次对话中，对话的前文提到了，面对cpp primer的标准库部分结尾示例程序“文本查询程序类的定义”时，我叹为观止，问出了“我得学多久能写出这样的代码？”、“这简直是艺术。是不是如果我能写出来这种水平的代码，我就很难被ai取代了？”这样的问题

遗憾的是，这种水平的达到，似乎并没有需要我们想象的那样久：几年或者十几年——这是自欺欺人。AI指出，这用一年左右的钻研+真实的项目历练就能实现。这反而意味着，我没有推脱的借口

同样遗憾的是，AI也指出了：**“如果你把目标定在“跟 AI 比拼写出这种代码的速度，你永远赢不了”**。这在现在看来，无疑是实话。**“但是，如果你拥有能够构思出、并鉴赏出这种代码的设计能力，你确实极难被 AI 取代！”**，这更是和我们想的一样的！

——我是这样看的，一段非常青涩、可爱的想法：

> “这（应该掌握鉴赏代码的能力，而不是比拼谁写的更快、更好）或许就是应当手写cpp代码的根本原因。如果我做一个图形学项目，基于vulkan的，如果让ai帮我写，我可能改bug要不断问ai，最后留下了一堆，我因为缺乏先验知识而无法看懂，貌似知道怎么改却根本没办法改的代码。这几千行，假如是我自己写出来的，无论如何，我是在调用自己的语法知识。这种调用的价值，在做出一个工程方面，价值远远比不上理解和鉴赏ai的代码时可以发挥出的巨大作用。手写代码，练出来的是由一些现象就对所有可能能由这一现象引发的问题的下意识的、索引式的反应。而AI排bug，几乎永远都不会让人真正理解语法糖。而且，即使cpp语言生态慢慢被go、rust取代，这种对代码的什么设计解决了什么需求的直觉，也是根本不会因为技术迁移就完全失去价值的”

可惜的是，这一想法，仅仅只解释了，手写代码是有必要的

然而我们对AI是不是真的会使这种必要性的来源也丧失掉，尚且都还无法做一个清晰的判断……
